que lo de equipo médico es porque somos doctores, pero es la única cosa más cercana que tenemos a
definiendo el propio concepto de que consideramos
una partícula elemental
Ya nos desmaterializaremos poco a poco.
No, pero podríamos cometer el error que queremos subsanar,
porque si resulta que finalmente las otras partículas que nosotros llamamos fundamentales ahora
en el furo no lo son, habremos movido el problema del nombre, ¿no?
Es decir que, bueno, yo creo que está bien por una cuestión histórica
y por lo que tú has comentado, ¿no?
Es decir, es la unidad mínima que define una sustancia macroscópica,
digamos, por ejemplo, como el oro, ¿no?
¿Querías decir algo Francis?
Introducimos primero la
Bueno, lo puedes ver al revés, ¿no? Desde nuestra escala a la escala
del universo más grande conocido, que también son un montón
de órdenes de magnitud, va a aparecer
un montón de estructuras que no tienen nada que ver con nosotros, ¿no?
planetas, galaxias
cúmulos de galaxias
gran estructura
lo que sí sabemos a ciencia cierta de hoy
por darle el punto de vista un poco de la astrofísica
es que
como tenemos un universo observable
al que no podemos superar
lo podremos ver con más detalle las fronteras
la radiación de fondo y eso
pero no podemos saber, ante la pregunta que
normalmente cuando hablas con los amigos
después de varias copas de vino te dicen
¿el universo es finito o infinito?
pues no lo sé, el observado
solo te puedo hablar del observado, no sé que hay más allá
del observado, entonces
ahí tampoco
lo que quiero decir es mientras que tenemos
argumentos teóricos para decir entre 10 a la menos
15 metros y 10 a la menos 30 metros
no sabemos si hay más estructura
lo que sí sabemos es que
podemos decir
decir, si nuestro conocimiento es correcto, es que no podremos decir mucho tampoco del universo más
allá de la escala observable, ¿no? No tenemos ni idea y puede haber infinitas escalas todavía por
explorar que se nos escapan simplemente de nuestra burbuja observable. Sí, que hay una limitación ahí
física, ¿no? Yo después, antes de... Sí, ya por meternos en la tabla, pero después sí que me gustaría
debatir el tema de cómo sabemos que algo es fundamental o no, no sólo por las cuestiones
de energía, sino que esté compuesto o que no esté compuesto, porque creo que es un tema muy
muy interesante y que se suele debatir poco.
Por ejemplo, en el episodio 116 hablamos de que el mesón B
estaba compuesto de varias partículas, o que el protón y eso.
Pero estaría bien que debatiéramos cómo se puede llegar a ese conocimiento.
Bueno, volviendo a la tabla, yo cuando miro la tabla veo dos grandes,
bueno, veo muchas familias diferentes, pero dos grandes bloques.
Un bloque que es el bloque de los fermiones,
que contiene a los quarks y los leptones, ahora hablaremos de ellos,
y otro bloque, que es el bloque de los bosones,
que son las partículas que median las interacciones.
Entonces está como dos grandes columnas, ¿no?
La columna de lo que es, de lo que diríamos lo que va a interaccionar
y lo que hace que esas cosas interaccionen, ¿no?
todo, ¿no? Me gustaría hablar de como
que, o sea, en la
física clásica uno hablaría como de
materia y fuerzas
¿no? Pero aquí resulta que cuando
vas a la física de partículas
las fuerzas están también compuestas por materia
con lo cual, porque son partículas
y además son bastante
masivos
los que producen la interacción entre partículas
con lo cual, esta es una de las primeras
cosas que a uno debería llamarle la atención cuando ve
el mundo de las partículas, que es que las fuerzas
de repente adquieren
las fuerzas se vuelven materiales de alguna forma
salvo por lo que tú decías
del fotón
después si nos vamos a la
espera, creo que Alberto tiene un comentario
Pues una vez separamos entre estos dos grandes bloques que habíamos dicho, los fermiones, digamos las partículas que sufren las interacciones, y los bosones que son las que las transmiten.
Después vino
vamos a ir con la tablita
continuamos con la tabla y así introducimos
todos los elementos de la discusión
y ya nos metemos
claro, y ya nos metemos en la harina
Pues aparte de la separación en bloques entre fermiones y bosones, dentro del grupo de los fermiones hay otra separación en dos grandes bloques, que son el bloque de los quarks y el bloque de los leptones.
El bloque de la separación, aquí en la tabla se ve inmediatamente que la separación podría asociarse a la carga. ¿En qué sentido? Cuando la carga es un valor entero, bien la carga electromagnética, bien cero en el caso de los neutrinos o bien la unidad negativa en el caso de electrones, muones y tal, pues tenemos la familia de los leptones.
pero cuando la carga es una fracción
de unidad, por ejemplo
dos tercios o menos
un tercio o lo que sea, pues tenemos
la familia de los quarks
esto evidentemente vuelve a ser una cuestión histórica
porque decir que la carga, podríamos definirla
como que las cargas de los quarks son enteros
y la carga del electrón
es tres veces la carga del quark, por ejemplo
o lo que sea, la de un quark
concreto, ¿no?
Sí, pero tendría la misma distinción entre las que son
uno y las que son tres. Exacto, pero lo que te quiero decir
decir es que, claro, cuando a mí, la primera vez que
la carga es un tercio. ¿Cómo que la
carga es un tercio? Quiero decir,
es una notación histórica, como
se han desarrollado las cosas. Igual que en astronomía utilizamos
magnitud en vez de otras
Bueno, perdón. O sea, las
dos grandes familias, leptones y quarks.
En realidad es un poquito más complejo porque dentro de estas familias vuelven a haber otras separaciones que serían el quark arriba y abajo, serían los que forman las partículas conocidas, protones, neutrones y las partículas del mundo que estamos acostumbrados a ver.
Y dentro de la familia de los leptones estaríamos acostumbrados a hablar de los electrones.
después tenemos otras familias
que son más energéticas
donde entran quarks
Otra cosa interesantísima es que tanto
quarks como leptones, hasta donde sabemos
hoy en día, aparecen en tres familias distintas
que son familias
agrupadas por su masa, una masa
masa creciente, ¿no?
Son generaciones, no lo llaman...
No sé cómo lo decía, en términos más
familias o
generaciones, no lo sé.
Lo interesante de estas familias es que la primera familia
es aquella cuyas partículas, tanto quarks como leptiones,
tienen menos masa y serían los que la naturaleza utiliza
o prefiere para formar la materia ordinaria
que es de la que estamos principalmente compuestos nosotros.
Las otras familias son más masivas y por lo tanto
se han ido descubriendo más tarde en el tiempo
porque se requería más energía para poder acceder
a estas partículas
y hasta donde yo sé
se hubieran podido descubrir
si la física de partículas no existiera como tal
por ejemplo en los rayos cósmicos
que ya se ven, por ejemplo los muones
aparecían
en los rayos cósmicos
es decir que en ese sentido
al menos sabemos que más allá
de los aceleradores de partículas
la naturaleza es capaz de fabricar
estos elementos
más energéticos
en alguna
variante concreta como son los rayos cósmicos
es decir, que nos hubiera dado pistas
aunque no hubiéramos sido capaces de hacer aceleradores de partículas
de que había algo más
el estudio por ejemplo
de los rayos cósmicos
pero es una partícula elemental
efectivamente, ahí es donde iba yo
es decir, que aquí ya podemos quizás entrar ya con el debate
de qué es lo fundamental y lo que no
y cuando digo prefiere, me refiero a que
no deja de ser algo fundamental
entre comillas, un principio de la naturaleza
que prefiera vivir en los estados con menos
energía. Pero es que
digo, pero que es un principio de la naturaleza.
No Alberto, pero al utilizar
la palabra preferir, claro, le he dado una cierta
conciencia y un deseo de hacer algo
lo que me refería con eso, evidentemente
es que la naturaleza
tiende, vamos a decirlo así
no es que prefiera, tiende a vivir
en los estados menos energéticos y que eso
es algo de tipo fundamental en la naturaleza
es decir, el hecho de porque hay
por ejemplo, las partículas de más baja
energía son las que
que, hasta donde sabemos, tienen una vida infinita, ¿no?, entre comillas.
El electrón dura toda... no se desintegra, vamos.
De hecho, se podría decir que la vida interna del protón
es bastante agitada, porque todo lo que estás hablando
son continuos cambios de estado,
y formando, es decir, los glúteos no se mueven de un lado a otro,
los cuartos se están intercambiando entre sí,
con lo cual no es nada estático el interior de un protón.
Yo creo que estamos irremediablemente abocados a chocarnos contra la siguiente pregunta y es, entonces, ¿cómo definimos que algo es fundamental? Porque obviamente no va a ser su estabilidad temporal, porque hemos dicho que partículas de tipo fundamental como el muón se desintegra en otras y hemos dicho que partículas que están compuestas como el protón, hasta donde sabemos, viven para siempre. Entonces, ¿cómo podemos decir que algo es fundamental o no?
Pero tú has puesto el hincapié en que la fundamentalidad está relacionada con el tamaño, y yo estoy dispuesto a comprar este argumento, que parece un argumento que se puede medir, por ejemplo. En el caso de las partículas como el muón o otras partículas que apenas viven tiempo, me imagino que habrá grupos o se habrá hecho en algún momento investigaciones sobre lo que tú estás diciendo, sobre su tamaño.
es decir, hasta donde ustedes saben
que saben más que nosotros sobre esto
¿la gente ha investigado el tamaño del muón
bombardeándolo de alguna forma o así?
Y aquí, haciendo la analogía que hacíamos al principio del experimento de Radeford, ¿tenemos también la distribución de las partículas dentro del protón confinadas a algún sitio en concreto o están distribuidas como una nube de manera homogénea?
Pero lo que quiero decir es que a diferencia de lo que veíamos con el átomo, que cuando lo bombardeábamos el 99,9% de las veces no chocaba con nada, por decir algo, no existe una distribución espacial dentro del protón concentrada en un punto como existía en el átomo.
Me estás diciendo que cada vez que le tiro algo veo algo diferente en función de la energía, pero siempre veo algo. No atravieso nunca el protón.
Sé que sería meternos en arena de otro costal y mejor desplazarnos hacia otras cosas, pero claro, la pregunta que surge de manera natural es cuando has dicho, se están moviendo a una velocidad tremenda, cercana a la velocidad de la luz, pues uno pensaría que con esas velocidades deberían escaparse, pero claro, ahí está que la interacción fuerte se llama fuerte por algo.
quiero añadir más cosas y la mayor
parte de ellas dudas que tengo
porque el cambio
es tan radical con respecto
a la visión clásica
de lo que estamos hablando, es tan radical
es un cambio conceptualmente tan
tan diferente, que es una revolución conceptual como puede ser
la teoría de la evolución de las especies o algo así,
en nuestro conocimiento de la sustancia, de la realidad última de la naturaleza.
Porque, claro, la visión clásica es partículas, es decir, bolitas de algo,
bolitas de billar o lo que sea, que interaccionan entre ellas.
Esa es la visión de la naturaleza que hemos tenido durante siglos,
de cualquiera que haya pensado desde los átomos de los griegos.
es decir, partículitas, puntitos
si quieres, interaccionando entre ellas
y ahora venimos a decir que
las interacciones, ya hemos dicho, primer cambio radical
las interacciones también son mediadas por
partículas, ¿vale? primer cambio
no es una acción a distancia, sino que tiene
unas partículas, y el segundo cambio radical
es que, no, olvídate de las partículas
las partículas son unas representaciones
útiles, si quieres, para
entender
los momentos en que uno mide algo
pero la realidad fundamental es otra cosa
es algo desmaterializado
desmaterializado, un campo es algo desmaterializado de alguna forma, porque estás hablando de una
sustancia hasta donde yo te entiendo. Vamos a intentar poner, yo voy a intentar decirlo en
mis palabras y ustedes me corrigen si estoy equivocado. El campo del electrón. En principio
tú has dicho que es un campo que llena todo, pero que llena todo el universo. Es decir,
el campo del electrón es un único campo. Eso es. Lo que pasa es que electrones hay miles de millones
de millones de millones de perturbaciones en ese campo, pero es un único campo. ¿De acuerdo?
entonces hay una única sustancia
llamémosle campo
que tiene perturbaciones que yo puedo medir
a nivel local
que llamo electrones, que tendrán sus propiedades
pero imagínate el cambio
radical de concepto
pero claro, es que la perturbación, ¿cómo es esa perturbación?
cuando hablamos de un electrón y así volvemos un poco
a la pregunta de Héctor
es decir, es una perturbación
que yo mido localmente porque es la única
forma, es que medir
es actuar
localmente en un sitio, eso es medir
por eso yo hablo de que la partícula
es una partícula puntual, porque no tiene
tamaño, porque medir
implica eso, pero si
yo digo que no mido, y esto es una de las cosas
que decía Francis, si no recuerdo mal
en el episodio 116
si no mido, a priori
el tamaño, es decir, a priori la partícula
está distribuida en todo el espacio
con mayor o menor probabilidad
pero es una cosa que no es local
y eso engancha bien con el
tema que siempre hemos estado hablando de la dualidad onda-corpúsculo
el holismo que tiene la mecánica cuántica
frente a la localidad
cuando tú mides
yo vuelvo a insistir a los oyentes
que esto es un tema brutal
es muy profundo
los conceptos, estoy de acuerdo también
con Alberto cuando dice que
cuando hablamos en términos de campo
muchas de las cosas
de la ontología
de la realidad
de repente encajan mejor
porque podemos entender el experimento de la doble rendija
más fácilmente, pero entendemos que cuando medimos es cuando estamos obligando a que las cosas pasen
de estar distribuidas en un espacio de manera no local a que se localicen.
Quiero decir que hay muchas cosas aquí de las que hablar.
Yo quiero insistir en que creo que a nivel divulgativo no se explica bien esto o que es muy complicado porque se suelen poner las analogías de, por ejemplo, el tambor o la piel del tambor que cuando le das o las ondas en un lago y todo esto.
Pero en todas estas analogías hay una especie de, digamos, contorno.
Mientras que, si tenemos una condición de contorno de alguna forma,
mientras que en el campo del electrón, hasta donde yo sé,
no hay una condición de contorno, o sea, global,
en el universo no hay una condición de contorno.
O sea, el universo puede ser infinito.
Lo digo esto porque, aunque me estoy metiendo en harinas complicadas,
pero a ver si lo explico.
Cuando hablamos de los estados cuánticos aparecen cuando hay condiciones de contorno, como por ejemplo puede ser la estructura del átomo, donde yo ocupo una serie de niveles concretos, pero si yo estoy fuera de algo que me condiciona, como puede ser la estructura del átomo, en realidad puedo tener cualquier tipo de energía.
O sea, un electrón propagándose libremente en un medio, o sea, el electrón solo propagándose puede tener a priori cualquier energía, no está cuantizado. Con lo cual, quiero decir que es un tema más complejo, ¿no? Es un tema complejo entender qué significa esta perturbación. Por ejemplo, es una de las cosas que yo les quería hacer la pregunta concreta.
Imagínate que un electrón se está propagando en el vacío, en el vacío más perfecto que me puedo imaginar.
¿Cuál es la forma de la perturbación? ¿Es un frente de ondas? ¿Qué es lo que es?
¿Podemos movernos entonces al tema de
una vez definido que
la sustancia fundamental son los campos
a las interacciones
Sí, pero la cosa curiosa es que todos los campos coexisten a la vez en el mismo espacio, con lo cual el tema es todavía más abstracto a la hora de visualizarlo, porque normalmente estamos acostumbrados a que el mar está en un sitio, el aire en otro, la tierra en otro, pero aquí estamos hablando de que todo está mezclado, porque todos los campos están a la vez ocupando la misma región.
La erótica del campo de Higgs con las excitaciones
En la analogía que creo que
ha hecho o que ha querido transmitir Francis
en el tema de la masa de las
partículas, ha puesto como ejemplo el electrón, pero
podría haber puesto como ejemplo cualquier otra, me imagino,
se podría relacionar con la idea de cuánto tarda en desplazarse un fotón
de un lugar a otro cuando está en el espacio vacío
o cuánto tarda cuando atraviesa un medio
porque tiene que ir rebotando de un lado a otro
lo que pasa es que la analogía no es perfecta del todo
en el sentido de que mientras en uno se produce un desplazamiento en el espacio
aquí el electrón podría estar quieto
y tener masa simplemente porque está desplazándose
entre un estado y otro
pero aunque estuviera físicamente quieto en un único sitio
Cuidado con esto porque también estamos hablando todo el rato del campo de Higgs, de la masa,
porque es algo que le gusta particularmente a Héctor,
pero podríamos haber estado hablando de la carga electromagnética o la carga eléctrica
o podríamos haber estado hablando de la hipercarga de color, de las fuerzas nucleares.
¿También ahí la carga está en el campo de la interacción o es una propiedad de la partícula?
Y cuando digo la carga del electrón es menos uno, ¿dónde está la carga?
La carga también es la... son cosas diferentes.
para terminar un poco esta parte de las interacciones
que hemos estado hablando un montón
podríamos introducir, aunque fuera ligeramente
las cuestiones de los principios de simetría
que juegan un papel fundamental
aunque sea por decir algo mínimo
porque si hemos dicho que
Porque las cargas son la fuerza del acoplo, de las interacciones, digamos así.
La masa, lo mismo para el campo de Higgs.
Al final, los principios de simetría son algo también de tipo fundamental en la física de partículas.
O sea, no podemos entender la física de partículas sin hablar de los principios de simetría.
Sé que es un tema extremadamente abstracto, porque supone meternos con cosas que ya son matemáticas avanzadas.
pero sí al menos podríamos dar unos retazos
de que lo que se utilizan para construir la teoría
son que las interacciones, los campos
cumplan una serie de requisitos
¿Alguno se atreve a decir algo?
Es decir, que lo entendemos entonces como que los grupos, lo que se llama las simetrías, en realidad lo que estamos diciendo son las restricciones que le ponemos a las interacciones para definirlas, para su existencia.
Entonces tú, por ejemplo, has hablado de tres colores y eso se caracterizará técnicamente, no sé, es el grupo SU3, me imagino, o el que como se llame técnicamente, y significa que nosotros, es una especie de que yo puedo intercambiar esos colores entre las partículas y tengo que las interaccionar.
Efectivamente. Para que el oyente pueda tener una cierta imagen mental, es como si yo tuviera una simetría esférica. Yo puedo girar un cierto ángulo y veo, por ejemplo, que si yo estoy quieto mirando una pared, tiro una manzana y cae.
me giro 90 grados, tiro la manzana
y vuelve a caer con las mismas propiedades
¿por qué? porque existe, en este caso tengo
una cierta simetría
de rotación, por decir algo así
no cambian las leyes de la física porque yo me giro a la derecha o a la izquierda
un ejemplo muy simple pero para
indicar un poco por donde va la cosa
y aquí estamos diciéndole que en el caso
de la fuerza nuclear
fuerte, pues tiene esta simetría
que da igual el color
de los quarks
que la fuerza
es la misma, o la interacción, perdón
creo que Héctor quiere ya ir terminando
la discusión
y sí, se ha alargado un montón
llevamos un montón de programa, pero a mí
A mí sí me gustaría hacer una reflexión final, porque creo que desde el punto de vista metafísico
y a mí es una de las cosas que más me interesa, comprender lo que nos está describiendo la realidad
en sus últimas consecuencias, al final parece que estamos de acuerdo en que esa visión que dijimos
primitiva de partículas interaccionando entre ellas, eso es un concepto clásico que se va deshaciendo.
Hablamos de campos como unidades fundamentales, sus perturbaciones como las cosas que podemos medir, y describimos sus interacciones finalmente con unos principios de simetría que son unos pocos, digamos, entre comillas, no son tantos, y que esa es la descripción última de la realidad que tenemos en la física del siglo XXI al principio, en el año 2017, por si alguien nos escucha dentro de unos años.
hasta aquí es donde sabemos
y a mí me parece que
desde el punto de vista de la metafísica
supone un cambio tan bestial
de lo que consideramos
que era la realidad tan solo
hace 100 años, por decir algo así
y que es algo que está
tan alejado de la cotidianidad
y de lo que digamos
la persona media de la
calle puede tener sobre lo que es la visión
del mundo, como puede ser
las revoluciones que antes hablaba
de la biología, de la teoría de la evolución
o los conceptos, por ejemplo, tal como entendemos la cosmología,
con el tamaño del universo o algo así.
Estamos en la física del siglo XX, por mucho que mucha gente dijera
después de los años XX no se sabe nada, pero en cambio la física de partículas
nos demuestra que ha habido una revolución conceptual bestial
sobre nuestro conocimiento de lo que es la realidad última.
Y que, una cosa que yo aporto desde el punto de vista personal,
se ha vuelto tan matemática,
y eso es una cosa que siempre hablo con Héctor así en los pasillos,
Que de alguna manera pasamos de un cierto universo material a una especie de universo platónico
donde los elementos fundamentales son entidades matemáticas abstractas como las simetrías o los campos.
Y ya está, me he caído.
Sí, sí. Por platónico no quiero decir que esté en el mundo de las ideas.
aunque sí quiero decir que el nivel de abstracción
sobre la representación que hacemos de la naturaleza es tan alto
que lo describimos con cosas matemáticas
altamente complejas y que al desaparecer
el concepto de partícula como algo
material, la partícula que todo el mundo
puede tener en la cabeza, de los átomos golpeándose unos con otros
se quedan en cosas que se nos diluyen
como sustancia material, no sé cómo decirlo de otra forma
al menos tienes dos oyentes